Poi di silenzio prego cari colleghi, do il più cordiale benvenuto al Presidente
Annaldo Forlani che arriva da noi nell'ultima settimana prima dell'elezione europea e siamo
anche in un momento particolare della politica italiana, allora credo, spero che ci sia
molte cose da spiegare e da dire, grazie.
Vuoi cominciare con un piccolo introduzione o vogliamo passare subito?
No, meglio sì.
Allora il Presidente come ha anche molto poco tempo, cominciamo subito con le domande
e mi prego come al solito di dire il vostro nome e l'organo che rappresentate, allora.
Carlotta Tagliavini TV tedesca, se dovessero fallire tutti i tentativi da parte del Presidente
di politica con l'invia alle camere eccetera, lei accetterebbe un governo di soli segretari?
Noi perseguiamo l'obiettivo della ricostituzione della maggioranza che è andata in crisi.
Abbiamo dato le nostre valutazioni, abbiamo portato la riflessione del Presidente della
Repubblica e poi del Presidente del Senato quando ha ricevuto l'incarico esplorativo
e queste nostre indicazioni non prevedono un governo dei segretari che comprende i segretari
dei partiti.
Direi che questo problema non è stato neppure affrontato.
Era una proposta che darebbe male, ma per voi era esplorativo?
Non è nell'ordine delle previsioni che abbiamo fatto al Presidente della Repubblica e pensiamo
anche che a questo punto, volendo perseguire l'obiettivo che ho detto, è meglio non formulare
l'ipotesi di soluzione subordinata, anche se questa poi non sarebbe una soluzione subordinata,
ma comunque una varianza.
Sono Sergio Tè, dell'Osservatore politico internazionale.
Onorevole Alforlani, vorrei sapere sulla riforma elettorale cosa ci può dire, anche se siamo
arrivati alla vigilia dell'Europa e cosa ci può dire su una partecipazione eventuale
del Partito Comunista nel prossimo governo.
Grazie.
Sono due domande naturalmente.
In materia di riforma elettorale, io credo che ci sia la possibilità di trovare un ragionevole
accordo fra i diversi partiti, se in questa fase si porta prevalentemente l'attenzione
alla riforma delle autonomie locali.
Per i comuni, dove esiste certamente un problema di stabilità, di continuità di azione per
i sindaci per le giunte, io credo che si potrebbe arrivare ad un accordo, ad esempio, che prevedesse
l'estensione della fascia di applicazione del sistema maggioritario che oggi è limitata
soltanto ai comuni fino a 5 mila abitanti.
Questa sarebbe una riforma ragionevole, importante e realizzabile.
È noto invece che per la riforma elettorale politica, per la elezione del Parlamento
nazionale, le opinioni sono diverse, fra i partiti e anche all'interno dei partiti,
dove il discorso non è stato sufficientemente approfondito.
Quindi credo che se un problema di questo genere venisse posto in modo pregiudiziale
per la formazione di una maggioranza e di un governo rappresenterebbe un ostacolo ulteriore
molto forte sulla via della soluzione della crisi.
Per la formula di governo è noto che noi abbiamo riproposto un rapporto di collaborazione
fra i 5 partiti che hanno collaborato insieme nella passata legislatura e in questi 2 anni
della presente legislatura e per ora ci attenniamo a questa proposta.
Crescenzi agenziali stampa Svizzera.
Conorevole formani, la DC ha fatto un solo nome per l'incarico, quello di venuta,
ma si è parlato di una rosa di possibili candidati, vorrebbe ampliarla, vorrebbe illustrarla,
oltre a delimitarla.
Noi abbiamo dato al Capo dello Stato una indicazione prioritaria che è coerente con il documento
votato all'unanimità della nostra direzione centrale, un documento nel quale abbiamo espresso
un giudizio critico per la crisi di governo intervenuta e abbiamo manifestato solidarietà
al governo presieduto da demita, quindi questa indicazione prioritaria è conseguente,
è coerente con il documento votato dalla direzione.
Questo non significa che ci sia stata una esclusione di altri nomi, abbiamo dato una
indicazione prioritaria.
Sono Valesca von Rock dello Spiegel, se in altri paesi c'è una crisi di governo, normalmente
si può definire precisamente quale è il soggetto su quale il governo cade, in Italia
invece è molto difficile mi sembra, forse è perché sono vizia in questo paese, in
paesaggio politico, ma io vorrei sapere che cosa è il contenuto politico di questa crisi.
E' una domanda che andrebbe rivolta soprattutto ai partiti che hanno determinato la situazione
di crisi, la democrazia cristiana era contraria all'apertura della crisi, ci sono stati due
congressi nazionali, uno del partito repubblicano e uno del partito socialista che hanno molto
accentuato dei motivi di polemica e di contrasto e sull'onda di questi due congressi la crisi
è precipitata e per colmo di sciagura è precipitata anche all'interno di una vicenda
elettorale che di per sé enfatizza più i motivi di differenziazione e di contrasto
tra i partiti che non i motivi di raccordo e di solidarietà. Posso ricordare che c'era
stato poche settimane prima dell'apertura della crisi c'era stato un voto di fiducia
nel Parlamento nei confronti del governo. Quindi noi diamo un giudizio critico della
crisi, naturalmente non dramatizziamo nemmeno la situazione perché in un sistema come
il nostro che è fondato sulla proporzionale quindi su un pluralismo di forze politiche
molto accentuato è difficile tenere insieme per lungo tempo dei governi di coalizione
così vasta, cinque partiti e le crisi sono quindi abbastanza frequenti in Italia come
lei sa. Esse però non hanno impedito nell'arco di 40 anni che prevalesse però in modo abbastanza
continuativo una linea politica molto coerente in ordine alle scelte decisive del nostro
Paese sia di politica estera che di politica interna.
Sono Antonio Tagliani del Giornale. Nel 1989 quali sono i cavalli di razza della democrazia
cristiana? Grazie. Io non ho una grande esperienza in fatto di equini. Penso che nella democrazia
cristiana ci sia una certa ricchezza e vivacità di presenze, di confronti e di dialettiche
democratiche. C'è stato anche un ricambio, un rinnovamento notevole ai diversi livelli
di responsabilità sia nelle assemblee locali, nei consigli comunali, provinciali, regionali
e anche nel Parlamento nazionale. Penso che ai partiti italiani, ma in modo particolare
alla democrazia cristiana non facciano difetto le energie. Sono una classe dirigente diffusa
e anche professionalmente attrezzata. Il problema nostro è di vedere come attraverso una giusta
selezione, attraverso giusti e corretti meccanismi selettivi si possa arrivare sempre meglio
ad utilizzare le migliori energie negli incarichi, nei compiti di governo e in genere di pubblica
di possibilità.
Volevo chiederle, secondo lei quanto ha danneggiato tra parentesi la crisi l'Europa Unita,
lei crede che sia parlato abbastanza delle elezioni europee?
L'Europa è un traguardo, un obiettivo così importante e che secondo me non se ne parla
mai abbastanza, ma non solo in Italia, anche negli altri paesi della comunità. In questa
campagna elettorale i nostri discorsi sono stati portati con insistenza sul processo
di costruzione europea, poi essendo intervenuti fatti sconvolgenti sulla scena del mondo e
fuori dell'Europa e essendo intervenuto al nostro interno una crisi di governo c'è
stata un'attenzione prevalente, non tanto nei discorsi ma nei resoconto di stampa, un'attenzione
prevalente per questi altri aspetti della ricenda politica. Se uno invece ha avuto la
attenzione dei candidati dei diversi partiti e dei segretari dei diversi partiti in giro
per l'Italia avrà potuto notare che l'attenzione ai temi europei è stata portata con grande
intensità, soltanto che non erano quelli problemi che trovavano poi una maggiore corrispondenza
e una maggiore eco nei mass media e nella televisione e nella stampa.
Honorevole Forlani, secondo lei che strategia persegue chi a tutti i costi vuole risolvere
la crisi rapidamente. Come si dice, la fretta spesso è nemica del bene, no? I partiti
che hanno interesse a ricostituire la maggioranza ed un governo hanno invitato così a procedure
caute e riflessive. Io credo che chi spinge troppo per una soluzione rampida in realtà
non miri alla ricostituzione di una maggioranza e di un governo, ma miri piuttosto all'osfaldamento
di questa maggioranza, ecco perché è opportuno e necessario che prevalgano rispetto agli
impulsi precipitosi, prevalgano i motivi e le esigenze della riflessività, se si vuole
arrivare ad una soluzione capace di salvaguardare il normale svolgimento della legislazione.
E' molto difficile spiegare agli stranieri come si concigliano gli elettori liberali con
il pololaico. Intanto in questo periodo ho un problema quello di non farmi altri nemici,
non da punto di vista personale. Può essere due cose il pololaico e a seconda di quello
che sarà, certo daremo un giudizio positivo o negativo, può essere il tentativo di superare
un certo frammentarismo della politica italiana in un'area che è importante, che è rappresentativa
di orientamenti, di sensibilità che appartengono alla cultura, alla storia, alla tradizione
del nostro Paese. Se è un tentativo quindi di realizzare una sintesi più efficace per
continuare un confronto costruttivo e mirato alla collaborazione con la democrazia cristiana,
allora ne daremo un giudizio positivo, perché concorrerebbe alla stabilità, così ha detto
l'onorevole Lamar, che dovrebbe concorrere alla stabilità. E che possa concorrere alla
stabilità del quadro politico, l'onorevole Pannella, sarebbe un elemento di novità altamente
apprezzabile. Noi non poniamo limiti alla divina provvidenza, spesialmente noi democratici
cristiani non potremmo assumere un atteggiamento così chiuso e diffidente. Se invece il pololaico
è destinato ad enfatizzare, come mi è sembrato di cogliere in alcune manifestazioni, delle
posizioni così di più accentuate, l'aicismo inteso in senso anticattolico. E allora è
evidente che un partito come il nostro non potrebbe dare un giudizio positivo e interverrebbero
elementi ulteriori di contrasto e di differenziazione.
Sono Aloise della BBC di Londra. Onorevole Forlani, c'è chi sostiene che la crisi del
governo Demita è iniziata il giorno in cui la Dicili ha torto il posto di segretario,
lei cosa ne pensa? Non sono d'accordo, purtroppo gli elementi così di indebolimento e di usura
erano già intervenuti da delle prese di distanza che si erano andati accentuando e che poi
hanno trovato la loro manifestazione, diciamo, più clamorosa ed irrompente nei congressi
nazionali del Partito Republicano e del Partito Socialista. No, credo che questa storia del
congresso della democrazia cristiana che ha indebolito il governo sia veramente una favola,
sia una, così, un alibi per coprire responsabilità. Dalla democrazia cristiana è venuta al governo
un appoggio pieno, risoluto. Anzi, poiché la questione del doppio incarico era elemento
di disputa all'interno della democrazia cristiana, una volta risolto quel problema l'atteggiamento
di risoluta solidarietà, di pieno appoggio del governo è stata ancora più evidente da
parte della democrazia cristiana. Veramente noi non abbiamo responsabilità nella crisi
che è intervenuta. Tant'è vero che siamo pronti a ricostituire la stessa maggioranza
del governo il più rapidamente possibile, anche se non sarà facile.
La tragedia, il massacro di Tiananmen lei ha giudicato con le parole molto dure, poi ha
fatto questo giudizio sui fondi degli altri Paesi comuni. Come giudica adesso gli andamenti
in Polonia e in Indoria, e in particolarmente in Yugoslavia, dove è abolita l'autogestione
e si torna in un capitalismo vero? Grazie.
Nei confronti dell'ideologia comunista e delle diverse incarnazioni che l'ideologia comunista
ha avuto nel mondo, quindi da Pechino a Mosca, da Varsavia a Budapest, da Praga a Belgrado,
io ho ripetuto un giudizio che è tradizionale da parte della democrazia cristiana
e ho detto che i risultati, i fatti intervenuti anche in questo periodo
convalidano il giudizio che noi abbiamo sempre dato e continuiamo a dare dell'ideologia comunista
pensiamo che gli errori e in molti casi anche gli orrori di queste esperienze
non siano riconducibili soltanto a singoli personaggi o a determinati gruppi dirigenti
crediamo che siano fatti in trinseci legati strettamente all'ideologia e al sistema
e questo lo abbiamo ripetuto perché sarebbe stato veramente singolare che andando a deleggere il Parlamento europeo
per realizzare gli Stati Uniti d'Europa, perché questo è il nostro sogno, la nostra ambizione, il nostro progetto
non avessimo parlato dei fatti più sconvolgenti che intervengono sulla scena del mondo
il confronto planetario è questo, ne dovevamo parlare, ne abbiamo parlato
però con uno sforzo di obiettività tenendo conto della drammaticità anche della crisi e del travaglio all'interno del mondo comunista
quindi senza forzare i toni e senza intendimenti di speculazione elettorale
ho reagito un po' polemicamente quando ho sentito che il segretario del parito comunista mi collocava fra gli amici di Deng Xiaoping
questo è un po' uno stravolgimento delle cose
la D.C. sarebbe disposta a fare quadrato intorno al Ministro per gli Esti?
la D.C. farà quadrato attorno al governo possibile
attorno al governo che sia il risultato di un accordo serio fra noi e gli altri partiti della maggioranza
un governo che si proponga di operare e possa operare in modo efficace e sicuro per garantire lo svolgimento normale, come ho detto prima, della legislatura
noi non consideriamo preminente la questione di chi viene chiamato a presiedere il governo
il Capo dello Stato, il Presidente della Repubblica valuterà, lui, sulla base delle sue riflessioni e delle consultazioni con i partiti
qual è l'incarico che può portare più facilmente alla soluzione della crisi?
e quando la crisi sarà risolta e il governo sarà stato formato, l'impegno e la solidarietà della democrazia cristiana saranno forti, unitari e totali, senza riserve e senza ombre?
c'è una contestazione da tempo che parte dalla confrindustia per l'istabilità politica, accusa la DC di istabilità politica
che quei ultimi giorni sembra aver dato ragione alla confrindustia, sia al Presidente dell'Unione industriale di Milano, Beltrami, sia all'ultima assemblea confrindustia di Roma, che ai giovani industriali di l'altro giorno a Santa Margherita Ligure
che chiedono un rapporto diverso sia con la DC che con altri partiti, lei cosa risponde?
Io rispondo che purtroppo la democrazia cristiana non ha la maggioranza assoluta nel nostro Paese
e per formare un governo bisogna mettersi d'accordo con altri, con parecchi altri
e gli elementi di instabilità del quadro politico derivano più da questo aspetto della nostra situazione che non dalla democrazia cristiana
credo che se dipendesse soltanto da noi, allora nella vita politica del nostro Paese prevarrebbero senz'altro gli elementi di continuità anche nell'azione dei governi
Sono Guido Bossa del giorno. L'onorevole Forlani, ieri l'onorevole Craxi ha detto che c'è un problema di formule
cioè ricostituire o meno un'alleanza a cinque con tutti e cinque i partiti della maggioranza risolta
e ultimamente Craxi ha polemizzato molto con i partiti laici e con i partiti democratici
Anche lei, anche poco fa ha detto che non vede ancora chiaro negli obiettivi del polo laico
io le chiedo, nelle attuali circostanze la democrazia cristiana sarebbe disposta ad accettare l'esclusione di uno dei partiti laici o del partito social democratico
così come è avvenuto in campagna per la formazione della giunta regionale? Grazie
Noi perseguiamo l'obiettivo della ricostituzione della maggioranza parlamentare
che ha consentito una continuità di governo, almeno nell'arco di quattro anni, nella precedente legislatura
con buoni risultati, come l'onorevole Craxi ricorda frequentemente
e che ha consentito anche, sia pure attraverso due esperienze, una guidata da Goria e una guidata da Deminta
ma ha consentito due anni di attività non inutili e con qualche apprezzabile risultato
Il nostro obiettivo quindi resta quello, ricomporre un rapporto serio di collaborazione fra i cinque partiti
e allora quando si persegue un obiettivo con serietà, è meglio non formulare ipotesi subordinate
Garamone del Tg2, buongiorno
L'onorevole Forlani, considerato che ormai il test di domenica prossima è un test di vera natura politica
l'Europa certamente è nello sfondo ma è soprattutto un test politica, a questo punto per lei
considerata la necessità di ricostituire il pentapartito, qual è il risultato migliore possibile, uno scenario migliore?
Esiste ancora e prevalente una questione comunista o c'è una questione socialista adesso da superare?
Io credo che in qualsiasi paese democratico del mondo comunque intervengano le elezioni
siano esse di carattere amministrativo o abbiano come obiettivo un disegno sovrannazionale
Sono sempre un test importante ai fini dell'attività di governo
e mi sembra singolare che qualcuno voglia prescindere da questo o pensi che le elezioni siano una variabile indipendente
un fatto che non interferisce minimamente nella crisi di governo, questo è veramente singolare
io credo che i partiti trovandosi impegnati ormai in una campagna elettorale e dovendo ricevere un giudizio dagli elettori
non possano prescindere da questo anche nella loro riflessione e nei confronti e nelle discussioni che intervengono ai fini della formazione di un nuovo governo
sulla prima parte della domanda vi rispondo in questo modo con grande sincerità, con grande franchezza
mi auguro che i partiti che hanno collaborato insieme al governo, malgrado i contrasti intervenuti, registrino un consenso crescente nell'opinione pubblica
perché questo credo che faciliterebbe forse il nostro obiettivo, che è questo di ricomporre una maggioranza parlamentare di un governo
naturalmente do particolare importanza ad una ripresa di quota ulteriore della democrazia cristiana
credo che all'interno di un andamento favorevole per i partiti della maggioranza, un rafforzamento ulteriore della democrazia cristiana
faciliterebbe la ricomposizione del rapporto di solidarietà tra i cinque partiti
a proposito dell'ultima domanda, vorrei fare anche io una domanda, ci sono dei indagini del Gallup interne della DC che prevedono? Sondaggi di tua opinione
no vedo qua in fondo il nostro dirigente nazionale della SPES, l'ufficio studi propaganda e stampa della democrazia cristiana
mi pare che noi non abbiamo fatto inchieste particolari, per noi i sondaggi che contano sul serio sono quelli della giornata elettorale
ho sentito però di sondaggi che sono stati fatti da altri partiti, in modo particolare dal Partito Socialista, quelli che avete visto anche voi
erano un po' troppo distanziati dalla giornata elettorale, quindi non so se possano essere presi a riferimento molto preciso
un test importante l'abbiamo stasera con la conclusione del voto in Sardegna
è acceso?
è acceso
ci ha detto la nostra richiesta se il rapporto difficile con i comunisti per lui cambierebbe se effettivamente il partito cambiasse il nome
e lui mi ha detto sì senz'altro, cioè un abisso, ecco volevo chiedere se per lei è la stessa cosa, cioè se il fatto del nome o il fatto di contenuto o di che cosa
se anche i suoi rapporti, i suoi rapporti, il suo partito col PC cambierebbero se cambiasse il nome al Partito Comunista
se il cambiamento del nome fosse in modo convincente e chiaro il risultato di un processo di revisione ideologica e di revisione radicale anche rispetto alle passate esperienze
beh un fatto di questo genere non potrebbe non essere apprezzato positivamente dagli altri partiti democratici nel nostro Paese
e la democrazia cristiana che ha portato sempre sia pur in un rapporto fortemente dialettico e antagonistico ma ha portato sempre la sua attenzione ai fatti che intervenivano all'interno del mondo comunista
la democrazia cristiana certamente dovrebbe prendere atto di un fatto così importante
sono Capurso del XIX
vorrei sapere dalla risposta che avevo data con lei, con lei in prima fila, mi è perso di capire che la democrazia cristiana non ha più demita come candidato unico alla Presidenza del Consiglio
vorrei allora sapere alcune cose, perché questo atteggiamento di disponibilità verso qualunque candidato che renda facile la formazione di un governo senza nominarlo non è stato assurdo subito nei confronti di Cossiga
mentre invece a Cossiga è stato fatto il nome di Demita e secondo che cosa è intervenuto nel frattempo per modificare il vostro atteggiamento, grazie
nel frattempo non è intervenuto niente da questo punto di vista
c'è stata una esplorazione che tutti i partiti che hanno interesse a ricostruire la maggioranza e a formare un governo hanno definito utile
quello che si capisce poco è che sia stata interrotta improvvisamente mentre eravamo tutti in giro per l'Italia a confrontarci sulle piazze per la ricenda elettorale
quindi nel nostro atteggiamento non è cambiato nulla perché non poteva cambiare niente in questa fase
c'è stato un approfondimento di temi di carattere politico, di carattere programmatico e quindi un lavoro costruttivo che ha consentito anche di tenere aperto il dialogo all'interno di una ricenda elettorale
perché altrimenti avrebbe portato più elementi di dispersione, più spinte centrifuge che non sollecitazioni convergenti
adesso ci troviamo di fronte a questo fatto, alla interruzione del mandato esplorativo per quello che io ho capito perché sto rientrando adesso da fuori
sulla base di un documento che esprimeva un giudizio critico nei confronti della crisi per come era intervenuta e anche per le motivazioni che l'avevano accompagnata
e abbiamo espresso la nostra solidarietà al governo presieduto da Demita e quindi abbiamo dato questa indicazione prioritaria perché questa era la indicazione conseguente, coerente con il documento votato dalla nostra direzione centrale
il che naturalmente non significa l'esclusione, come qualcuno ha detto, di altre possibili candidature ma certamente noi perseguendo questo obiettivo insistiamo sulla indicazione prioritaria che abbiamo dato
L'Ordonella ha detto che quello che si capisce poco è perché si è stata interrotta la fase esplorativa mentre eravamo sulle piazze, per me le piazze sono importanti, le piazze come fatto elettorale, come consultazione dell'opinione pubblica anche ai fini della soluzione della crisi
Non lo so perché non li ho sentiti, adesso penso che qualcuno ci sentirà
Noi abbiamo sempre apprezzato i criteri di prudenza e di grande responsabilità che hanno ispirato e ispirano le decisioni del Presidente della Repubblica
Sentiremo quali sono state anche le ragioni che ha portato il Presidente del Senato nel richiedere se ha richiesto la conclusione del mandato esplorativo
Ci mancano allo stato delle cose elementi adeguati di informazione e poi vedremo
Ripeto il mio convincimento che lasciarsi prendere in queste giornate da sollecitazioni e da inviti alla fretta
Può essere non produttivo ai fini del risultato che noi vogliamo perseguire
Da una affermazione, da una crescita del consenso della democrazia cristiana, noi trarremmo ragioni per insistere nel proporre la ricostituzione della maggioranza
È un'azione possibilmente più sicura da parte del governo, è un'azione diretta sempre a salvaguardare il normale svolgimento della legislatura
Questa è una nostra posizione ferma, convinta, che non è assolutamente condizionata dai flussi elettorali, anzi, più cresce il consenso elettorale e più insistiamo per un'azione di governo continuativa e risoluta
Anche perché pensiamo che la esigenza primaria nella società italiana, nell'opinione pubblica, sia proprio quella del governo
E quindi al termine della legislatura, che noi ci auguriamo avvenga alle scadenze naturali, al termine della legislatura, pensiamo anche che sarà maggiormente compreso e troverà più favorevole rispondenza nell'elettorato
Il partito che di più si sarà adoperato per garantire stabilità e continuità all'azione di un governo
Ma, onorevole Forlani, mi sembra di aver capito da quello che hai detto che un risultato positivo concomitante di D.C. e socialisti potrebbe escludere la formazione di un governo soltanto tra questi due partiti anche alla luce di quello che diceva Cracchi sui famosi pesimorti al governo
Lei lo esclude categoricamente un governo formato soltanto da D.C. e PSI, se dovessero essere confermate le previsioni della vicina di una crescita concomitante di questi due partiti?
No, io escludo soluzioni e ipotesi che in questo momento possano indebolire l'obiettivo che stiamo perseguendo
Ci siamo proposti di ricostituire una maggioranza 5 e cerchiamo di perseguire questo obiettivo con coerenza e in modo risoluto
Prima ho detto che un buon andamento elettorale per i 5 partiti favorirebbe la soluzione di maggioranza e di governo che noi perseguiamo, questo sono convinto
Seguendo ancora un po' la domanda di mia collega, vorrei sapere, onorevole, se la revisione già fatta dal partito comunista non è abbastanza sufficiente per lei
Finalmente abbiamo un nuovo corso
Penso che quello che sta avvenendo sia molto importante, non l'ho sottovaluta affatto
Se penso che nel 1956 l'onorevole Togliatti applaudì all'intervento armato esterno in Ungheria per schiacciare nell'uovo la controrivoluzione reazionaria, così disse e scrisse l'onorevole Togliatti
E vedo oggi il segretario del partito comunista che si pronuncia in quei termini nei confronti della feroce repressione attuata dal regime in Cina verso gli studenti
E va all'ambasciata cinese a protestare, beh, devo dire che dei cambiamenti importanti sono intervenuti
E' l'ultima volta che vedo il segretario del partito comunista che si pronuncia in quelli termini
Le vicende dei partiti devono essere valutati non in modo emotivo ma con una visione complessiva
Che ha riferimento appunto alle biologia, alle concrete esperienze, ai collegamenti internazionali che pure esistono e a tante cose
Io non posso nemmeno dimenticare che la storia dei partiti comunisti non è la storia di un monolite
E' la storia appunto di esperienze diverse
Quindi non basta affermare che per l'Italia ormai è compiuta la scelta
E si vuole perseguire una via diversa, originale, nazionale alla costruzione del socialismo
Non basta questo perché guardando l'esperienza degli altri paesi bisogna ricordare che il tentativo di vie nazionali ed originali
Che non facessero riferimento compiutamente alla esperienza dell'Unione Sovietica sono state fatte anche da altre parti
Mi pare che il partito comunista polacco anzi fu il primo a parlare di via nazionale diversa alla costruzione del socialismo
La stessa cosa è intervenuta certamente in Yugoslavia quando Tito ruppe in modo clamoroso e radicale il rapporto con Stalin
E' intervenuto in un certo senso anche in Cina, perché la Cina ha perseguito così il disegno di una sua esperienza originale nazionale alla costruzione del socialismo
Potremmo dire la stessa cosa di diversi paesi
Però dobbiamo anche dire che i risultati di queste esperienze diverse e che si richiamano tuttavia alla ideologia comunista, ad una matrice comune
I risultati di queste esperienze li consideriamo negativi, li consideriamo fallimentari, tutti
E quindi il discorso è assai complesso
D'altronde anche sulla via della costruzione europea non possiamo dimenticare che il partito comunista viene da una lunga esperienza di contraddizione rispetto a questo disegno, rispetto a questo obiettivo
Certamente oggi l'atteggiamento del partito comunista è diverso, cambia, bisognerà vedere fino a che punto, dove approderà e quali saranno anche le conseguenze di questo cambiamento
Conseguenze anche sul fronte elettorale e quali contraddizioni si determineranno all'interno del partito